==筋肉たん ver.0.99D==

作者：葛の葉 2012年9月

「あのカルシムくんに妹がいたら可愛いかな」という思いつきと美術解剖学の学習と、大好物の人外娘を大量生産するための素体を作ろうという邪悪な欲望を兼ね作成したモデルです。
生まれて初めて配布する完全オリジナルモデルになるのではないかと思います。

そのため、初心者にありがちな気合いの空転、無駄な思いれ機能が満載です。恥ずかしいのですが、こんなモデルでも他の方の参考にでもなればと思い公開します。以下、無駄な機能について解説します。

■無駄機能　その１　人体の可動部分すべてが動く

《舌》
〈舌〉ボーンを前後左右に移動させて舌の根元を決めてください。回転させると触手みたいにくねっと曲がります。モーフィング〈縦縮（舌）〉〈横縮（舌）〉〈丸め（舌）〉などを使ってサイズや形態を変更できます。

《趾（あしゆび）》
手偏の漢字が足偏の漢字になってるだけで手の指と構造や使い方はほぼ同じです。足でじゃんけんすれば、チョキができるので、パーしか出せない他モデルに圧勝できます。グーが出せる、ままま師匠のGumiさんがライバル。

《左上まぶた・右上まぶた・左下まぶた・右下まぶた・顎0・顎1・左小陰唇・右小陰唇》
モーフィングを作る時にあたりを取るためにつけたボーンをそのままにしてあります。モーフィングで動くので、ほとんど使わないと思いますが表情の細かい修正にでも使ってください。

■無駄機能、その2　自動多段ボーン機構

MMD付属の.pmdモデル準拠で作った通常の.vmdデータで、すべての多段ボーンが自動的に動作します。それぞれ、《チャクラシステム》《オート捩り》《足指すりすり》と命名してみました。

いちおうアイデアは作者のオリジナルですが、他の作者さまで同じ機構をすでに思いついて発表してる方がすでにいらっしゃるかも、またプロの方ならもっと効率のいい方法があるのかも。
はっきり言って変態的なほどボーンを濫用しています。髪の毛もスカートもないモデルなのに、ボーン総数は321本。その分、処理が重くて扱いにくいのが欠点です。動作づけは、MMD付属の初音ミクでやって、後でこのモデルに流し込んだほうが早いです。

《チャクラシステム》
リアルな脊椎の動きをそれっぽく再現しました。
〈上半身〉と〈上半身2〉の動きをIKを二つ使って、〈上半身XYZ〉ボーン（親ボーンが〈下半身〉）に移し、そこから回転連動で〈腰椎〉（5つある腰椎のど真ん中）〈胸椎1〉（胸椎の浮動肋骨の部分）〈胸椎2〉（おっぱいの下）〈胸椎3〉（肩のところ）にそれぞれ1/2：1/3：1/12：1/12ずつ配分。さらに〈首〉ボーンの動きを回転連動で〈頚椎1〉〈頚椎2〉に1/2づつ分散。さらに〈頚椎-頭〉ボーンをかまして、頭部との捩れを吸収しています。

《オート捩り》
初音ミクAct1（捩りなし）の動作でも初音ミクVer.2（捩りあり）で作った動作でも、自動的に捩りがかかるようにしました。
〈腕〉ボーンの動きを、IKを使ってローカルYZ軸の動き〈上腕YZ〉とローカルX軸の動き〈上腕X〉に分離し〈上腕X〉の動きを回転連動で各〈上腕X戻〉ボーンに分散して、自動的に「捩り」がかるようにしています。
〈腕〉ボーンのローカルX軸回転は上腕部が、〈ひじ〉と〈手首〉のローカルX軸回転は前腕部、〈足〉つまり股関節のローカルY軸回転は大腿部がそれぞれ捩れて変形します。

《足指すりすり》
足指が床に追随して曲がり、つま先が床にすりすりするように自動的に動きます。
つま先部分に〈つま先物理〉を追加、物理演算の剛体を設置。つま先部分が床から沈み込むと、剛体が浮き上がって動きます。つま先物理で読み取った動きをIKや回転連動を使って、足指に配分してつま先が床に対して自然にまがるよう工夫してみました。つま先が沈み込んで見える場合には、アクセのステージの床の表示位置をちょっと下げてみてください。

《注意》
自動多段ボーンはかなりトリッキーなシステムです。MMDの最終版では動作を確認していますが、PMDエディタだと上手く動きません。MMMだとおそらく無理。あとdirectXのバージョンが変わったら動かないかも。不具合がありましたらご報告ください。気が向けばできる限り対策を考えてみます。

 ■無駄機能その3　なんちゃってメルカトル図法なテクスチャ

モデルの曲面上で直交している線はテクスチャマップでもなるべく直交するように表現してあります。メルカトル先生と違って数学的にはいいかげんですが、かなり細かい模様までテクスチャに描き込めるよう考えてみました。
テクスチャマップもおまけにつけましたので、テクスチャをいろいろ変えて遊んでください。
刺青やボディペイント、人外娘の鱗みたいな皮膚の模様、下着、水着、全身タイツやプラグスーツなど身体にフイットした衣類ならテクスチャを変更するだけで簡単に表現できます。

ていうか、じつはこのモデル、お尻の大殿筋にまでウエイトが設定されているので、パンツをポリゴンで作るとウエイトづけが大変になります。パンツを履かせるならポリゴンで作るよりテクスチャに描き込んだほうがいいと思います。

■使用上の注意

18歳未満の方は、理科や医学、解剖学の学習目的以外でR-18機能を使用をしないでください。
できる限り人体の自然な動きや、正確な筋肉の位置を表現するよう留意したつもりですが、作者は医師でも解剖学の専門家でもないので、あいまいに誤魔化したところ。いろいろと間違っているところがあると思います。また二関節筋と単関節筋の動作のズレなども表現できてません。より正確な知見を望まれるなら解剖学の学習用のアプリか専門書籍にあたってください。

作成した動画の発表や改造モデルの再配布については、自分が所属している市民社会の公序良俗、発表先のサイトの運営方針や倫理規定にしたがってください。
著作権があるキャラに改造する場合には著作権者の権利を守るようお願いします。
もしトラブルが発生しても、作者は責任を負いかねます。

■改造再配布について

もともと、大好物の人外娘さんの量産用の素体としてプランニングした娘なので、どんどん改造しちゃってOKです。髪の毛をつけたり、スカート履かせたりして遊んであげてください。

また、改造後の配布なら、非商用に限り、自己責任でOKです。てかプロの方ならもっといいものを自分で作れると思います。
改造した時は、.pmxデータの情報欄に、改造者のハンドル名と改造履歴の追加の明記をお願いします。また配布動画のコメント欄にでも配布の報告でもしていただけるとうれしいです。

ではよきMMDライフを。

■改造履歴
0.99C→0.99D　ごめんなさい、表示枠がぐちゃぐちゃでした。　